# Chapter2. 스프링 부트에서 테스트 코드를 작성하자
- TDD와 단위 테스트는 다르다!
  - TDD는 테스트가 주도하는 개발로, 테스트 코드를 먼저 작성하는 것부터 시작한다.
  - 단위 테스트는 TDD와 달리 테스트 코드를 꼭 먼저 작성해야 하는 것이 아니고, 순수하게 테스트 코드만 작성하는 것을 이야기한다.
- 내장 WAS를 사용하는 것을 권장
  - 내장 WAS란 애플리케이션을 실행할 때 내부에서 WAS를 실행하는 것을 이야기한다.
  - 즉, 내 컴퓨터이든, ec2이든 스프링 부트로 만들어진 Jar 파일만 실행하면 된다.
  - 이렇게 되면 항상 서버에 톰캣을 따로 설치할 필요 없이 Jar 파일만 실행함으로서 톰캣이 설치되어 웹 애플리케이션 서버를 실행한다.
- @WebMvcTest
  - @WebMvcTest는 컨트롤러 계층 만을 슬라이스 테스트할 수 있도록 도와주는 어노테이션이다.
  - 이 클래스를 통해 HTTP GET,POST 등에 대한 API 테스트를 할 수 있다.
  - 외부 연동과 관련된 부분뿐만 아닌, JPA 기능까지 한번에 테스트 할 때에는 @SpringBootTest와 TestRestTemplate을 사용해라!
- 요청 매핑
  - @PathVariable
    - Get 방식의 URL 속의 쿼리 파라미터로 매핑
  - @RequestParam
    - Post 방식의 메세지 바디 속 쿼리 파라미터로 매핑
- jsonPath
  - JSON 응답값을 필드별로 검증할 수 있는 메소드이다.
  - $를 기준으로 필드명을 명시한다.
- 깃허브에 contribute 안되는 이유
  - git config user.email 시 내 깃허브 계정인지 확인

# Chapter3. 스프링 부트에서 JPA로 데이터베이스 다뤄보자
- JPA를 사용하자
  - 개발자는 객체지향적인 개발을 하고, JPA가 이를 관계형 데이터베이스에 맞게 SQL을 대신 생성해서 실행
  - 패러다임 불일치 해결
  - 의존성 추가
    - implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa'
- Hibernate를 직접 쓰기 보다는 Spring Data JPA 를 사용하자
  - 구현체 교체의 용이성
  - 저장소 교체의 용이성
- 관계형 데이터베이스를 사용할 때 runtimeOnly 의존성을 추가해주면 된다.
  - mySQL 사용 시
    - runtimeOnly 'com.mysql:mysql-connector-j'
  - H2 사용시
    - runtimeOnly 'com.h2database:h2'
- Entity에는 절대 setter를 만들지 말자!
  - 값 변경이 필요한 경우에는 해당 이벤트에 맞는 public 메소드 호출
    - 주문 취소, 주문 변경 등
  - 기본적인 정보를 가지고 DB에 삽입해야 하는 경우 생성자 또는 @Builder를 통해 채워준다.
    - 빌더를 사용하면 어느 필드에 어떤 값을 채워야하는지 정확히 알 수 있다.
    - @NoArgsConstructor 롬복을 통해 기본 생성자를 막는다.
- JPA에서는 Repository를 인터페이스로 생성하자.
  - JpaRepository<Posts,Long>를 상속하면 기본적인 CRUD 메소드가 자동으로 생성된다.
  - @Repository를 추가할 필요도 없다.
- postsRepository.save
  - id 값이 있다면 update가(변경감지), 없다면 insert 쿼리가 실행된다.
- mysql에서는 접근이 되는데 datagrip에서는 접근이 안될 때
  - 작업관리자에서 wamp stack으로 실행되는 mysql.exe 작업 종료하기!
- table이 자동 create 안될 때
  - application.yml 파일의 jpa 탭 설정이 잘 되어있는지 확인하기!
- Service는 트랜잭션, 도메인 간 순서 보장의 역할만 한다.
  - 비즈니스 로직을 꼭 처리해야하는 것은 아니다.
  - 엔티티 각자 본인의 취소 이벤트를 처리하고, 서비스는 해당 이벤트를 호출하며 도메인 간 순서만 보장
  - 생성자 주입 시, @Autowired 애노테이션를 하지 않아도 의존 관계 주입이 진행된다!
- API를 만들기 위한 총 3개의 클래스
  - Request 데이터를 받은 DTO
    - Entity를 Request/Response 클래스로 사용해서는 안된다!
  - API 요청을 받은 Controller
  - 트랜잭션, 도메인 기능 간의 순서를 보장하는 Service
- update 문은 별도의 메서드가 아닌 변경 감지를 이용한다!
  - 따라서 Posts 엔티티 클래스에 객체 필드를 수정하는 update 메서드를 만들고, 이를 Service에서 사용하면 된다.
- 보통 Entity에는 해당 데이터의 생성 시간과 수정 시간을 포함한다.
  - JPA Auditing 사용
- Repository는 CRUD 테스트 정도만
- Service는 메서드 단위로 테스트

# Chapter5. 스프링 시큐리티와 OAuth 2.0으로 로그인 기능 구현하기
- OAuth 로그인 구현 시 비밀번호 찾기/변경, 로그인 시 보안, 회원정보 변경, 회원가입 시 이메일/전화번호 인증을 
  모두 구글,페이스북,네이버 등에 맡기면 되니 서비스 개발에 집중할 수 있다.
- 스프링 부트 2 방식인지는 다음 두 가지를 확인하면 된다.
  - spring-security-oauth2-autoconfigure 라이브러리
  - application.yml 정보에 url 주소 없이 cline 정보만 입력하는지
- application-oauth.yml 파일은 보안이 중요한 정보가 있기 때문에 .gitignore 파일에 추가해준다.

# OAuth2 개념과 동작 방식 정리
## 개념 정리
- OAuth란 Open Authorization으로, 인터넷 사용자들이 비밀번호를 제공하지 않고, 다른 웹사이트 상의
  자신들의 정보에 대해 웹사이트나 앱의 접근 권한을 부여할 수 있는 접근 위임을 위한 개방형 표준이다.
- 사용자의 아이디와 비밀번호 없이(서비스 개발자는 사용자의 아이디,비밀번호를 모름) 접근 권한을 위임받을 수 있다는 것은, 로그인 및 개인정보 관리 책임을
  'Third-Party Application(구글,카카오,네이버 등)'에 위임할 수 있다는 것으로 사용자의 필요한 리소스만 조회 등의 추가적인 기능도 수행 가능하다.
- OAuth 2.0은 다양한 클라이언트 환경에 적합한 인증 및 인가의 부여(위임) 방법을 제공하고, 그 결과로 접근 토큰을 발급하는 것에 대한 구조이다.

## 구성 요소

  1. Client
     : Third-Party Application의 자원을 사용하기 위해 접근을 요청하는 Service 또는 Application
  
  2. Resource Owner
     : Third-Party Application의 보호된 자원에 접근할 수 있는 자격을 부여해주는 주체로(앱을 사용하는 개인), 
       인증이 완료되면 권한 획득 자격을 클라이언트에게 부여
  
  3. Authorization Server & Resource Server
     : Authorization Server 는 Client의 접근 자격을 확인하고 Access Token을 발급해주는 역할을 한다.
       Resource Server는 google, kakao, naver 등, 사용자의 보호된 자원(리소스)를 가지고 있는 서버를 말한다.

## 인증 방식 및 동작 과정
  0. Client가 사전에 Resource 서버에 등록한다. (서비스마다 다르지만, 공통적으로 Client ID, Client Secret, Authorized redirect URLs를 갖는다.)
     (Authorized redirect URLs는 로그인 완료 후 리다이렉트 되는 화면)
  1. Google로 로그인 버튼 클릭-> Client 는 Authorization Server로 접근 권한 요청
     (이때 요청에 보내는 파라미터에 client_id, redirect_uri, response_type=code 포함)
  2. Client로부터 접근 권한 요청을 받은 Authorization Server는 소셜 로그인을 할 수 있는 로그인 창을 띄워준다.
  3. User(Resource Server)는 해당 소셜 로그인 창을 통해 로그인을 진행한다.(User의 권한 승인 받기)
  4. Authorization Server는 Client의 요청 파라미터 정보 및 User가 입력한 회원 정보가 맞는지 여부를 판단한 뒤, 권한 승인 코드를 반환한다.
  5. Client는 Authorization Code를 통해 Resource Server에 보호된 자원을 직접 요청할 수 있는 Access Token을 요청한다.
     (직전까지는 Client가 User를 거쳐 Resource Server에 접근하였다. authorization code를 알아냄으로써 그 이후부턴 직접 접근 가능)
  6. Access Token을 전달받은 Client는 해당 토큰을 통해 Resource Server에 필요한 요청을 보낸다. 

